https://youtu.be/UtgNbRlEHzQ That distinction between performance and learning that Bob mentioned, I think, is really important.
Theo tôi, sự phân biệt giữa thành tích học tập và việc học mà Bob nhắc đến là rất quan trọng.
I mean, we like to think we know how to learn, how we learn best, in what situations we learn
Ý tôi là, ta thích nghĩ rằng mình biết cách học, làm thế nào để học tốt nhất, học trong những hoàn cảnh nào
best, and that we know when we&#39;ve learned something. But as we saw in episode three,
là thuận lợi nhất, và rằng ta biết ta đã học được thứ gì đó. Nhưng theo như ta đã thấy trong tập 3,
we have no real insight into the basis of behavior. It&#39;s really difficult to predict
ta không hề có một hiểu biết sâu sắc thực sự nào về nền tảng hành vi . Rất khó để đoán được
what we&#39;ll learn and whether we&#39;ll be able to retrieve this stuff in the future.
ta sẽ học những gì và liệu sau này ta có thể truy hồi những thứ đó được không.
I mean, that&#39;s exactly right. But who better to provide an indication of how much we learn
Điều đó hoàn toàn chính xác. Nhưng còn ai phù hợp hơn để chỉ ra khối lượng kiến thức ta học được
than ourselves, right? Again, as you said, we saw this in episode three. We are not the
ngoài chính chúng ta, phải không nào? Một lần nữa, như anh nói, ta đã thấy điều này trong tập 3. Ta không phải là
best people to determine whether we understand something or not.
những người phù hợp nhất để quyết định liệu mình có hiểu một điều gì đó hay không.
We keep coming back, to this idea of fluency or ease of processing. System one is responding,
Ta liên tục nhắc lại ý niệm về sự trôi chảy hoặc sự dễ dàng khi xử lý thông tin. Hệ thống tư duy 1 phản ứng
and system two is picking up on how easy it was for system one to do that. That&#39;s exactly
còn hệ thống tư duy 2 giải thích vì sao hệ thống 1 lại dễ dàng phản ứng như vậy. Đó chính xác là
what&#39;s happening here with learning. If something is easy, if something goes down easily, we
những gì đang diễn ra với việc học. Nếu điều gì đó quá đơn giản và xảy ra một cách dễ dàng, chúng ta sẽ
misinterpret that ease, that simplicity, with knowledge, with comprehension, with understanding,
lầm tưởng sự dễ dàng và giản đơn đó với kiến thức, sự lĩnh hội, sự hiểu biết,
and that&#39;s a real problem. It&#39;s paradoxical in a sense because people use that information
và đó là vấn đề thực sự. Nó nghịch lý ở chỗ người ta dùng những thông tin có được
to gauge how much they know about a particular concept.
để đánh giá mức độ am hiểu của họ về một khái niệm nào đó.
I have a really good example of this. It was back quite a few years ago. I was teaching
Tôi có một ví dụ rất hay cho điều này. Vài năm về trước tôi giảng dạy
an advanced statistics course for honors students, and it was compulsory. All the students were
một khóa học thống kê nâng cao dành cho các sinh viên danh dự, khóa học này là bắt buộc. Tất cả sinh viên
required to take this course, a fourth-year honors level course called Advanced Multivariate
đều được yêu cầu tham gia khóa học danh dự năm tư tên là "Thống kê đa chiều nâng cao".
Statistics. Students were understandably very worried, very anxious about taking this difficult
Dễ hiểu là sinh viên rất bồn chồn lo lắng khi phải học về một chủ đề khó nhằn như vậy,
topic, and it was difficult. I worked hard. I really worked hard to try to do everything
và sự thực là nó rất khó. Tôi đã làm việc cật lực. Tôi đã làm hết sức mình
I could to make it easier for the students to understand this material. But at that time,
để đơn giản hóa kiến thức cho sinh viên. Nhưng vào lúc đó,
I didn&#39;t really—I hadn&#39;t really read much in this area, and so I didn&#39;t understand the
tôi đã không đọc nhiều về lĩnh vực này, nên tôi không hiểu được
importance of retrieval and the importance of desirable difficulties.
tầm quan trọng của sự truy hồi và khó khăn mang tính xây dựng.
At that time, I gave—I prepared this lecture. It was a very difficult lecture on eigenvalues
Lúc đó tôi chuẩn bị 1 bài giảng rất khó về trị riêng (eigenvalue)
and eigenvectors, and I did everything I could to make it easier on the students. For example,
và vectơ riêng (eigenvector). Tôi đã cố hết sức để đơn giản hóa nội dung bài cho sinh viên.
I represented it in a whole bunch of different ways, so you have—you can represent this
Tôi đã trình bày nó theo rất nhiều cách khác nhau
in matrix notation and algebraically, geometrically. I had diagrams. I was essentially pre-processing,
theo ký hiệu ma trận và theo phương pháp đại số, phương pháp hình học. Tôi dùng cả biểu đồ. Cơ bản là tôi đã xử lý sẵn,
digesting all of this stuff for the students, so all they had to do is just sit back and kind of watch it unfold.
đã tiêu hóa toàn bộ kiến thức giùm sinh viên, nên họ chỉ việc ngồi đó và xem chúng tự mở ra trước mắt.
Now they did that, and I had one student who came up to me after the lecture. She said,
Họ đã làm đúng như vậy, và sau bài giảng có một sinh viên đến gặp tôi. Cô ấy nói:
&quot;Jason, you know, I completely understand. I get it. It feels so much better now that
"Thưa thầy Jason, em hoàn toàn hiểu được bài giảng. Sau khi thầy trình bày xong
you&#39;ve presented it to me. I understand everything about eigenvectors and eigenvalues.&quot; I thought
em thấy vỡ ra nhiều. Em hiểu được mọi thứ về trị riêng và vectơ riêng". Tôi nhủ thầm:
to myself, &quot;Well, there&#39;s no way. There&#39;s no way that you could&#39;ve—I struggled!&quot;
"Không thể nào. Không thể nào em lại hiểu được. Tôi phải vật vã lắm cơ mà!"
It took you weeks to put this stuff together.
Anh đã mất nhiều tuần liền để chuẩn bị bài giảng.
Exactly. Preparing it, you have to sit down and work at it, do a few problems in and try
Đúng vậy. Để chuẩn bị bài giảng, anh phải ngồi xuống, phải làm việc, phải giải một vài bài toán và cố gắng
to explain it to yourself, and she didn&#39;t do that. Sure enough, when the exam came around,
tự giải thích, và em ấy đã không làm vậy. Hẳn là khi kì thi đến,
she didn&#39;t do that well. She clearly didn&#39;t understand it nearly as well as she thought
em ấy đã không làm tốt lắm. Rõ ràng là em ấy không hiểu về nó tường tận như mình nghĩ.
she did. Yes, the same thing happens to me when I&#39;m watching a documentary on a topic
Chuyện tương tự xảy ra với tôi khi tôi xem một bộ phim tài liệu về một chủ đề
that I don&#39;t know much about. When I&#39;m watching a beautiful BBC documentary by Brian Cox on
mà tôi không biết nhiều về nó. Tôi từng xem một bộ phim tài liệu tuyệt vời bởi Brian Cox trên kênh BBC
the wonders of the universe, he&#39;s talking about a complex topic like entropy, and he
về kỳ quan vũ trụ. Khi trình bày về một chủ đề phức tạp như entropy (đại lượng đặc trưng cho trạng thái nhiệt động của một hệ),
goes on and he&#39;s using these beautiful examples with sand and talking about time and how it
ông ấy dùng cát để đưa ra những minh họa rất hay, rồi nói về thời gian, và làm thế nào mà khái niệm này
relates to basic physics and how we perceive time, it just—it looks fantastic. I&#39;m like,
lại liên quan đến vật lí căn bản và làm sao con người nhận thức được thời gian. Bộ phim ấy rất tuyệt vời. Tôi phải thốt lên:
&quot;Wow, I&#39;ve never understood this so well.&quot; I guarantee, if somebody paused that TV show
"Chà, mình chưa bao giờ hiểu về nó cặn kẽ như vậy." Tôi đảm bảo rằng, nếu có người tạm dừng chương trình đó lại
and asked me one thing about entropy, I would not be able to tell them at all. I was fooled
và hỏi tôi dù chỉ một điều về entropy, tôi sẽ không thể nào trả lời được. Tôi đã bị lừa
by that feeling of fluency. It felt really good, but I actually didn&#39;t understand the
bởi cảm giác trôi chảy thông tin. Cảm giác đó rất tuyệt, nhưng thực ra tôi không hề hiểu
material as well as I thought.
về vấn đề đó tường tận như tôi nghĩ.
That&#39;s really important: to have these checks. That&#39;s exactly what this sort of retrieval
Việc đối chiếu này rất quan trọng. Đó chính xác là nhiệm vụ của quá trình truy hồi thông tin
does when you&#39;re actually forced to generate entropy. If you pause the film and said, &quot;What
khi bạn buộc phải nghĩ ra câu trả lời về entropy. Nếu bạn dừng bộ phim và tự hỏi: "Entropy là gì?"
is entropy,&quot; and forced you to say, &quot;Well, it&#39;s, uh—yes, I really have no idea exactly
và buộc mình phải thừa nhận: "Thực ra mình cũng không biết chắc nó là gì,
what it is, but it went down easily,&quot; then I think we&#39;re getting closer.
nhưng mình tiếp thu thông tin rất dễ dàng", thì tôi nghĩ là ta đã cảnh giác hơn trước tính trôi chảy thông tin rồi đấy.
There are a bunch of strategies that we can use, a bunch of these desirable difficulties.
Có rất nhiều những phương pháp tạo ra khó khăn mang tính xây dựng.
Yes, they are hard, but—one is retrieval, retrieval practice. Another is spacing, putting it time and time again.
Phải, chúng tương đối khó. Một là truy hồi thông tin. Hai là cách quãng, dàn việc ôn luyện ra theo thời gian.
Another one that we didn&#39;t talk about is this idea of interleaving. What you can do, if
Một chiến thuật khác ta chưa nhắc đến đó là học xen kẽ.
you&#39;re studying, study statistics for a bit, followed by biology, do a bit of English and
Khi học, hãy học một ít thống kê, tiếp theo đến sinh học, luyện một chút Anh ngữ và
present these things in kind of an interleaved format, so you&#39;re not just studying statistics
sắp xếp những môn học này trình tự đan xen, để bạn không phải chỉ học mỗi môn Thống kê
in a five-hour block. You&#39;re kind of spreading it across a bit. You&#39;re getting spacing in
suốt 5 giờ liền. Bạn cần phân bố dàn trải nó ra một chút. Kỹ thuật này cũng hơi giống với học cách quãng,
there as well, but it&#39;s this idea interleaving, of doing one thing for while and switching
nhưng với học xen kẽ, ta làm 1 việc trong một khoảng thời gian và chuyển sang
to another task. That is also a desirable difficulty.
làm việc khác. Đó cũng là một khó khăn mang tính xây dựng.
There are a few others that you can do to make it just a little—restructuring your
Còn một vài cách khác như sắp xếp lại
notes in a particular way, organizing it by theme instead of by topic. Textbook producers
những ghi chép của bạn theo một phương pháp nhất định, có thể xếp chúng theo chủ điểm rộng thay vì đề tài cụ thể. Những người soạn giáo trình
do this all the time, right? They present it in exactly that the most logical format.
luôn luôn làm việc này, đúng không? Họ trình bày nội dung bài theo hình thức logic nhất.
They highlight the important points for you. They&#39;re doing exactly what I did in my stats
Họ nêu bật những điểm quan trọng cho bạn. Họ làm đúng những gì mà tôi đã làm trong khóa học thống kê của mình.
course. They&#39;re pre-digesting all of this information for the students so they don&#39;t
Họ xử lí sẵn tất cả mọi thông tin và sinh viên chỉ việc
have to—so they can just let it wash over them. They mistake that fluency with understanding, and that&#39;s a real problem.
để kiến thức "giội rửa" mình. Họ nhầm lẫn tính trôi chảy thông tin với việc am hiểu thực sự, và đó chính là một vấn đề.
Students in this course should probably be careful as well because, I mean, we&#39;re not
Những học viên trong khóa học này có lẽ cũng nên cẩn thận vì chúng tôi không phải là
professionals but we tried as hard as we can to make these videos look as good as they
những chuyên gia nhưng chúng tôi đã cố gắng hết sức để những video này đạt chất lượng tốt nhất có thể.
can. We tried really hard to make the online experience as best as it can possibly be.
Chúng tôi đã cố gắng rất nhiều để tối ưu hóa trải nghiệm học online.
But be careful not to be fooled by that feeling of fluency. Instead, pause the video. Spend
Nhưng hãy cẩn thận đừng để bị lừa bởi tính trôi chảy. Thay vào đó, hãy dừng đoạn video này lại.
some time working, actively working, recalling this information and going through that struggle
Dành chút thời gian để động não, nhớ lại những thông tin được học và vượt qua sự khó khăn ấy
to make sure that you really understand it and that you&#39;re really going to be able to
để chắc chắn rằng bạn thực sự hiểu chúng, và bạn có thể
retrieve this stuff accurately for months and years to come.
truy hồi chính xác những thông tin này trong vài tháng hay thậm chí vài năm tới.
Well, we&#39;ve done a few things. In Think101, we&#39;re not just producing this stuff for people
Chà, chúng ta đã làm được một số việc. Với Think101, ta không chỉ đơn thuần tạo ra những kiến thức này
to kind of absorb and then let it ...
để học viên tiếp thu và rồi để mặc chúng...
Wash over them.
"giội rửa" mình.
Have them wash over it, exactly. We&#39;re actually practicing what it is that we&#39;re preaching here.
Đúng là như vậy. Thực ra ta đang luyện tập những thứ mà ta giảng dạy ở đây.
So in the next segment, we&#39;re going to talk about exactly some of the things that we&#39;ve
Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ nói về một số việc
done to take advantage of these desirable difficulties to try to help the learners in
ta đã làm để tận dụng khó khăn mang tính xây dựng nhằm giúp những học viên của
Think101 retain the content for a much longer period of time.
Think101 ghi nhớ những nội dung này trong khoảng thời gian lâu hơn.